Donc, tout d'abord, bonjour, nos chers étudiants
de quatrième année.
Donc, tout d'abord, on voudrait vous présenter
un petit peu le plan général de ces
cours de neurologie.
Donc, il y aura moi, professeur Najeeb Kisani,
chef de service de neurologie, et professeur Nisrine
Youheb, qui vont vous enseigner ces 25 heures
de neurologie.
Et donc, ça sera bien sûr toujours des
cours de pathologie avec une introduction, des généralités,
des données épidémiologiques, anapathes, éthiopates, des données cliniques,
formes cliniques, les diagnostics paracliniques, des examens complémentaires,
ainsi que diagnostics différentiels, et après le traitement,
l'évolution, le pronostic et une conclusion.
Donc, on va commencer par le premier cours
qui s'intitule la sclérose en plaques.
Donc, tout d'abord, la sclérose en plaques,
c'est une maladie fréquente chez le sujet
jeune.
C'est la maladie la plus handicapante en
neurologie.
Avant de commencer, on va entamer par un
cas clinique.
Donc, c'est le cas d'une jeune
fille de 24 ans qui a présenté une
baisse de l'acuité visuelle il y a
huit mois, qui a cédé spontanément sans traitement.
Et donc, ça concernait l'œil droit avec
une atteinte surtout de la vision des couleurs
au début.
Et après, c'était comme une tache noire
au centre.
Et après six mois, donc, les troubles, d
'autres troubles sont apparus, et notamment des douleurs
au niveau de la face droite, des plaintes
comme des serments sur la case thoracique, et
surtout une lourdeur des deux membres inférieurs.
Et après, la patiente a consulté, et donc,
l'examen clinique, il a montré quelques signes,
donc, d'atteinte visuelle à droite.
Donc, elle avait quand même une acuité visuelle
qui était à six dixièmes à droite.
À gauche, c'était normal.
Et surtout, il y avait une hypoesthésie au
niveau de la face droite et un syndrome
parapyramidal aux deux membres inférieurs.
Donc là, bien sûr, si on voudrait raisonner,
la première des choses, c'est qu'on
est devant un problème organique.
Pourquoi organique?
Parce qu'il y a des signes physiques,
il y a la spasticité, le syndrome pyramidal
des membres inférieurs, et la baisse de l
'acuité visuelle à droite.
Et aussi l'hypoesthésie faciale.
Donc là, on ne peut pas évoquer une
histoire fonctionnelle, une conversion hystérique ou névropathique.
Donc, c'est un problème organique et neurologique
en plus, parce qu'il n'y a
que des signes neurologiques.
Deuxième étape, le raisonnement topographique.
Donc, on est devant une atteinte unifocale ou
multifocale.
Donc, c'est ça la question.
Vu qu'il y a l'atteinte parapyramidale
qui peut n'être expliquée que par un
problème de la moelle lombosacrée, surtout vu les
troubles sphinctériens.
Et il y a aussi un problème de
la sensibilité de la face.
Donc, c'est un problème soit de la
protubérance ou d'une ère trijumeaux.
Ça peut être un problème aussi pariétal.
Et on a l'acuité visuelle, donc il
y a quand même une atteinte distincte.
Donc, on a au moins trois lésions distinctes,
trois lésions différentes.
Donc, ce qu'il fait, ça fait une
atteinte multifocale qui touche le système nerveux central
principalement.
Et vu la jeûne, le sexe féminin, le
mécanisme, donc on doit évoquer un mécanisme soit
inflammatoire, notamment une sclérose en plaques, soit un
mécanisme métabolique comme un déficit en vitamine B12,
vu l'atteinte pyramidale qui peut aussi toucher
les nerfs crâniens.
Ça peut être le nerf optique et le
nerf trijumeaux et l'atteinte de la moelle
épinière dans sa partie pyramidale.
Donc ça, ça peut tout à fait cadrer
avec un syndrome neuroanémique par déficit en vitamine
B12 ou en acide folique.
Ou bien ça peut être une maladie de
système, mais qui semble peu probable vu l
'absence de signes extra neurologiques.
Et en fait, l'IRM qui a été
faite chez ce patient a montré des anomalies
de signal de la substance blanche.
Et donc finalement, le diagnostic était une sclérose
en plaques.
Comme introduction, la sclérose en plaques, c'est
une infection neurologique fréquente qui touche surtout l
'adulte jeune.
Elle se caractérise par des poussées et des
rémissions.
Donc les poussées, c'est les signes d
'aggravation qui dépassent les 24 heures.
Et donc, c'est le témoignage de plaques,
d'immunisation disséminée.
La substance blanche du système neurocentral et les
rémissions, c'est les récupérations de ces poussées.
Et donc, la SEP, ce n'est pas
une maladie primitivement axonale, mais l'atteinte axonale,
elle peut survenir après.
Et c'est ça ce qui va donner
l'handicap.
Donc, c'est une maladie extrêmement polymorphe.
Et là, on va voir tout à l
'heure les différences syncliniques.
Son étiologie n'est pas connue, mais là,
il y a un tas de facteurs qui
interagissent.
Les facteurs environnementaux, génétiques qui conduisent à l
'émergence de réactions auto-immunes dirigées contre la
myéline du système neurocentral.
Sur le plan épidémiologique, en France, il y
a presque 40 000 personnes atteintes environ, donc
annuellement.
Et avec une prévalence, ça c'est le
nombre total, et la prévalence est presque de
60 pour 100 000 habitants.
En Afrique du Nord, au Maroc notamment, Algérie,
Tunisie, la prévalence, elle est moindre, donc elle
avoisine les 20 pour 100 000.
Et donc, on doit voir presque 3 000
à 4 000 cas de sclerosomplaques au Maroc.
Et c'est une maladie neurologique handicapante la
plus hospitalisée, surtout le sexe féminin, les deux
tiers des cas, c'est des sexes féminins.
Et surtout, c'est l'adulte jeune, donc
vous voyez l'handicap majeur sur une population
très productive.
Et c'est une maladie qui est assez
fréquente.
On est d'ailleurs à Marrakech, donc on
a colligé presque, sur les dix premières années,
140 cas.
Et là, sur les 20 années de la
naissance du service de neurologie du CIJU de
Marrakech, on est à presque 400 cas.
Donc ça, c'est juste la répartition géographique
qui est inégale.
Et vous voyez, les pays nordiques sont plus
touchés que les pays du sud, surtout l
'Europe, l'Amérique du Nord.
Et par exemple, regardez en Afrique, la prévalence,
elle est inférieure à 10, 20 pour 100
000 habitants.
Et c'est le cas du Maroc.
Et là, donc, ça démontre l'implication des
facteurs géographiques et climatiques aussi.
Et par exemple, là, sur le plan de
transmission génétique, une étude canadienne intéressante a montré
que la prévalence au Canada, elle est presque
de 1 pour 1000.
Si vous prenez quelqu'un qui a déjà
un membre de la famille atteinte de sclérose
en plaques, la prévalence va être multipliée par
10 à 20.
Et si c'est un jumeau identique qui
a la CEP, donc son frère, il va
avoir une chance sur 3.
Donc ça veut dire que la génétique, elle
compte.
Sur le plan éthiopathogénique, la CEP ne connaît
pas de cause précise, mais elle repose sur
plusieurs facteurs et des hypothèses qui sont avancées.
Donc il y a une anomalie immunologique et
les hypothèses, c'est d'abord une infection
virale pour laquelle il y a plusieurs arguments
scientifiques qui va provoquer une réaction immunitaire secondaire
après une disposition génétique liée au groupe tissulaire,
mais pas de respect des lois Mendelienne.
Et là, il y a l'incidence du
climat avec les fréquences plus fortes dans les
climats tempérés et l'implication du système immunitaire
dans la sclérose en plaques qui est démontré
par l'augmentation de la synthèse intratécale, les
immunoglobulines IgG, IgA, IgM.
Ainsi, l'étiologie de la CEP apparaît multifactorielle
en rapport avec des facteurs environnementaux de nature
possiblement virale qui vont entraîner dans des tranches
d'âge et des sujets génétiquement prédisposés une
réaction auto-immune dirigée contre la méline du
système nerveux central.
Sur le plan anapath, là, vous voyez une
plaque à droite sur une pièce cadavérique et
les caractéristiques, donc, c'est que la plaque,
elle est bien limitée et sera partie de
manière aléatoire au niveau de la substance blanche,
prédominant surtout au niveau périvent triculaire, centre ovale,
les hémisphères cérébelleux, les cordons postérieurs, les voies
optiques, surtout le nerf optique.
Les plaques sont plus nombreuses que le montréalique.
Et là aussi, vous voyez une image et
parfois il y a même des plaques asymptomatiques
et c'est pour ça que quand on
fait une IRM, on trouve plus d'images
que de science clinique chez soi.
Sur le plan anapath à la phase aiguë,
donc il y a un infiltrate de cellules
mononucléées, donc les macrophages qui fabriquent aussi des
produits de dégradation de la méline.
Et à la phase chronique, il y a
une raréfaction des oligodendrocytes et une gliose astrocitaire
qui va entraîner l'handicap.
Et après, il y a une déminisation qui
est responsable d'un ralentissement ou blocage de
la conduction nerveuse, souvent réversible au début de
la maladie.
En général, vous allez avoir l'atteinte.
Bien sûr, là, vous avez un neurone que
vous voyez très, très bien et le neurone,
en général, il y a les neudoroviers qui
vont être touchés.
Et là, il y a des protéines qui
sont la cible de ces auto-anticorps.
Et c'est pour ça que là, les
gens vont être concernés de neudoroviers.
Et après, l'influx nerveux ne pourra plus
passer.
Et donc, il y aura un blocage de
la conduction et après une destruction de l
'axone et du neurone anti.
Sur le plan clinique, l'ASSEP propose, vous
le savez aussi, l'ASSEP propose sur la
dissémination spatiale et temporelle, ce qu'on appelle
poussée et rémission.
Le terrain, c'est surtout l'adulte jeune
de 20 à 40 ans, le caractère inflammatoire
gluticefavorachidien.
Et il faut insister sur l'association de
symptômes neurologiques qui ne peuvent pas s'expliquer
par une légende unique, comme on a vu
chez notre cas clinique.
Dans le cas contraire, l'IRM et les
potentiels évoqués qu'on va voir peuvent apporter
la preuve d'une atteinte multifocale.
La dissémination temporelle signifie l'existence de poussées
antérieures régressives.
Et là, il faut inciter sur la place
de l'interrogatoire qui va chercher des signes
de poussées antérieures.
Les manifestations sont très nombreuses.
Elles sont neuroptiques, voies pyramidales, sensibilité, fonctions
cérébelleuses, vestibulaires, nerfs oculomoteurs et fonctions
génitosphinctériennes.
Mais retenez que les plus graves sont les
atteintes pyramidales, les atteintes cérébelleuses et les troubles
sphinctériens.
Et bien sûr, l'atteinte optique aussi, qui
peut laisser des séquelles à type de cécité.
On commence par la névrite optique rétrobulbaire qui
est inaugurée dans un tiers des cas.
Et elle peut affirmer la multifocalité des lésions
quand elle est associée à d'autres symptômes.
C'est en fait la déminisation des fibres
maculaires du neuroptique qui peut être asymptomatique.
Alors elle va être détectée par les potentiels
évoqués visuellement.
Elle se manifeste par une baisse rapide de
l'acuité visuelle d'un œil durant quelques
heures ou jours, un flou visuel ou un
scotum central comme on l'a vu chez
notre cas clinique, qui va être objectivé par
la compimétrie, champ visuel, ou une perte de
la vision des couleurs, vraiment très caractéristique, ce
qu'on appelle la dyschromatopsie.
Et surtout, elle est typiquement associée à des
douleurs orbitaires et périorbitaires qui sont inconstantes associées
à la mobilisation de l'œil.
Et le fond d'œil, il est souvent
normal.
C'est pour ça qu'on dit que
le malade ne voit rien et l'ophtalmo
non plus.
Mais les PEV faits à ce stade là,
les potentiels évoqués visuels, vont être vraiment très
contributifs à une abolition de la conduction nerveuse
au niveau d'un neuroptique ou de deux
neuroptiques.
Comme on voit sur ce schéma là, donc,
sur un neuroptique, on voit une déminisation étendue
et donc là, il y a un blocage
total de la vision et de la conduction
au niveau des potentiels évoqués.
De même ici, sur ce casement optique, on
voit qu'il y a une déminisation importante
et donc, l'atteinte va être bilatérale ici
ou parfois, ça peut être bitemporale.
L'atteinte pyramidale, elle vient en deuxième niveau.
Elle touche presque 10 à 20% des
patients responsables d'un déficit moteur qui affecte
le plus souvent les deux membres inférieurs.
Paraparésie, dont l'intensité est très variable.
Elle peut aller d'une simple fatigabilité.
Quand le malade par exemple marche un certain
trajet, il va se fatiguer sans douleur, ce
qui différencie la claudication médulaire intermittente de la
claudication vasculaire ou radiculaire qui sont douloureuses elles.
Ou parfois, ça peut aller à un tableau
de millilitres transverses avec vraiment une paraplégie totale.
Et souvent, l'examen va trouver le syndrome
pyramidal avec des réflexes très pathologiques avec un
signe Babinski ou un signe de Hoffman.
C'est l'équivalent du Babinski au monde
supérieur.
Une abolition des réflexes cutérino-abdominaux ou parfois
simple irritation pyramidale.
Et souvent, il y a les réflexes ostéotondineux
qui sont très, très exagérés, vifs, polycynétiques, diffus.
En troisième niveau, on trouve l'atteinte sensitive
qui est souvent le témoignage de l'atteinte
lémniscale qui prédomine au niveau des cordons postérieurs
de la moelle et qui est responsable du
signe fonctionnel très fréquent à titre de paresthésie
qui sont évocatrices par le caractère particulier, sensation
de tôx, de cuirasse, poids épaisse, vêtements, etc.
Et souvent, il y a plus de signes
fonctionnels que de signes physiques.
Et à l'examen physique, on peut trouver
d'ailleurs le signe de l'ermite qui
sont manifestés par des douleurs cervicales aggravées par
la flexion du cou.
Donc, ça va donner des décharges le long
des extrémités.
C'est aussi des signes fonctionnels que physiques
parce qu'on peut le provoquer par l
'examen.
Et une ataxie proprioceptive avec un signe de
Rhomberg.
Une perte du sens de la position et
du mouvement des articulations avec une ligne pour
palesthésie et une astériognosie.
L'atteinte cérébelleuse vient en quatrième niveau.
Elle est de nature statique et cinétique.
Statique, c'est au cours de la marche,
la station debout.
Le demi-tour décomposé.
Et cinétique, c'est l'épreuve douanette à
longs genoux.
Et souvent, elle est précoce, bilatérale et asymétrique.
Elle est responsable d'une disarté avec tremblement
intentionnel.
Et souvent, invalidante avec une ataxie aggravant les
troubles de la marche.
Donc, ce qu'il fait, là, on parle
souvent de syndrome ataxo-spasmodique quand il est
associé à l'atteinte pyramidale.
Avec le patient qui va marcher avec fauchage
et en même temps avec ataxie.
Les autres atteintes, on peut avoir l'atteinte
vestigulaire qui est centrale.
Comme, c'est bien sûr, on avale des
noyaux vers le lobe parétal.
Et là, ça va donner un syndrome vestigulaire
désharmonieux.
Donc, avec l'atteinte, par exemple, déviation des
index, nystagmus, la chute au rombais qui ne
vont pas se faire dans le même sens.
Et qui va être d'intensité moyenne.
Et il y a aussi les paralysées oculomotrices
qui vont donner une diplopie, parfois ressentie comme
un flou visuel ou une simple fatigue visuelle.
L'atteinte la plus fréquente, c'est celle
de la bandelette optique postérieure.
Et là, vous allez avoir une ophthalmoplégie internucléaire.
Donc, typiquement évocatrice de l'ASEP, mais elle
n'est pas pathognomonique.
L'atteinte des autres nercrania, ça va donner
une paralysie faciale périphérique qui est possible.
Les voies auditives sont souvent déminisées.
Les troubles génitosphactériens, par leur impact psychologique et
leur grande fréquence, ils sont vraiment une menace
de la maladie.
Ils sont très handicapants.
Ils sont un facteur de mauvais prononcié qui
doit nous pousser vers des traitements plus agressifs.
On peut avoir une poliachirurie, mixtion impérieuse, incontinence
urinaire, rétention aiguë d'urine, constipation et impuissance.
Quant aux troubles psychiques et intellectuels, on peut
avoir un état anxio-dépressif réactionnel fréquent, euphorie
puérile.
Et parfois, les patients sont excités, jovials, heureux,
alors qu'ils ont un handicap assez sévère.
Et ça, c'est aussi typique de la
maladie.
Comme on peut avoir des manifestations paroxystiques, comme
des crises spinal-sensitivomotrices, ou le phénomène du
TOF, donc avec troubles essentiellement visuels aggravés, entraînés
par la chaleur.
Par exemple, les patients qui rentrent au bain
mort, ça, c'est typique chez nous.
Les malades qui sortent aggravés ou parfois en
cécité ou paraplégiques à l'entrée au bain
mort dans un climat très chaud.
Sur le plan forme clinique, on a vu
un petit peu les scènes cliniques.
Maintenant, ces scènes cliniques peuvent se résumer en
différents tableaux.
Tout d'abord, on peut avoir des formes
évolutives comme la forme rémittante, ce qu'on
voit à la première ligne.
On n'a que des poussées de sévérités
différentes, mais la récupération est presque totale.
Ça, c'est presque 40% de toutes
les scèpes.
Après, on peut avoir des formes progressives.
C'est le troisième cas de figure.
Là, on a une aggravation sans aucune poussée.
Ça, c'est des formes de mauvais pronostic
pour lesquelles, heureusement, actuellement, il y a des
traitements qui sont sur le marché, mais ce
sont des formes qui ne répondent vraiment pas
très bien aux traitements.
Entre lesquelles, on peut avoir dans la deuxième
ligne des formes rémittantes secondairement progressives, donc des
poussées et aussi un fond de progression.
C'est aussi 40%.
Donc, ces formes rémittantes et rémittantes secondairement progressives,
c'est presque la totalité des cas 80%.
Et en dernier lieu, on peut avoir des
formes bénignes, des poussées très espacées, bénignes, donc
sans séquelles.
Et aussi, on peut classer selon la richesse
des symptômes le syndrome clinique isolé ou syndrome
cliniquement isolé ou CIS, Clinical Isolated Syndrome.
Donc, c'est un premier épisode d'immunisation
d'origine inflammatoire qui touche le système nerveux.
Et donc là, c'est en rapport avec
des poussées.
Et parfois, il y a des auteurs qui
ne traitaient pas.
Mais actuellement, tous les auteurs s'accordent à
traiter les syndromes cliniquement isolés.
Et là, il y a aussi le syndrome
radiologiquement isolé, c'est à dire un malade
qui fait une urène pour autre raison et
chez qui on trouve des signes de CEP,
alors qu'il n'a aucun signe clinique.
Les examens complémentaires qu'il faut...
On commence tout d'abord par l'IRM,
qui est vraiment l'examen clé.
L'IRM encéphalique est beaucoup plus sensible que
le scanner pour la détection des plaques.
Et d'ailleurs, le scanner n'a pratiquement
plus de place dans la CEP, comme avant.
L'IRM est par ailleurs la seule modalité
qui permet d'explorer le tronc cérébral, la
moelle épinière, le cervelé.
Et les plaques apparaissent en hypersignal T2 et
T2 flare et hyposignal T1.
Et ça touche surtout la substance blanche en
région périventriculaire.
Elles sont ovalaires, perpendiculaires à l'axe des
ventricules.
Elles dépassent les 3 mm.
Et surtout, il faut chercher la prise de
chondrastes, qui traduit le caractère actif des plaques.
Et il n'y a aucun effet de
masse.
Donc ça aussi, ça permet de distinguer avec
le processus tumoral ou certains processus infectieux, notamment
au tuberculo, où il y a beaucoup de
dents et beaucoup d'effets de masse.
A l'inverse, certaines poussées ne s'accompagnent
d'aucune anomalie explicative.
Et les hypersignaux T2 de la substance blanche
ne sont cependant absolument pas spécifiques et peuvent
se voir dans beaucoup d'autres affections.
Et là, vous voyez sur cet IRN qui
permet d'affirmer la dissémination spatiale des légendes.
Vous voyez donc là, presque, on a 5
ou 6 hypersignaux de la substance blanche.
Donc ça, c'est les séquences T2 flare
qui permettent de distinguer les anomalies du signal
du LCR qui est, lui, noir dans le
T2 flare par rapport au T2 noir.
Donc là, on voit différentes anomalies.
Par exemple, sur l'image en haut à
droite, vous voyez des atteintes de la protubérance
pédoncule cérébelle au moyen.
Sur les coupes de deuxième ligne, vous voyez
des hypersignaux périventriculaires.
Et par exemple, en bas à gauche, vous
voyez des hypersignaux même juxtacocicaux et de grande
taille parfois.
Là, c'est au niveau de la moelle
épinière, on voit aussi des hypersignaux.
À droite, on voit 4 hypersignaux, un au
niveau de la jonction bulbomédulaire en haut, un
autre en regard de C1, et deux autres
en bas, en regard de C4.
Et donc, vous voyez qu'ils ne dépassent
pas 1 à 2 niveaux.
Donc ça, c'est typique de la sclerose
en plaques.
Ils sont assez postérieurs.
Et sur l'image de gauche, vous voyez
aussi un hypersignal qui ne dépasse pas 2
niveaux.
Quand ça dépasse 3 niveaux, il faut penser
à autre maladie comme la sarcoïdose ou la
enimoneuromyélite optique de De Witt.
Le deuxième examen à faire, c'est la
planction lombaire, bien sûr après un fond de
inimagerie.
Elle est normale dans presque un tiers des
cas.
Elle montre une hypersitose modérée dans 30 à
40 % des cas.
En général, ça ne dépasse pas les 30
cellules par millimètre cube.
Hyperprotéines d'aurachie modérées de 0,4 à
0,6 grammes dans le un tiers des
cas.
Et surtout, l'élément typique, c'est chercher
le profil oligoclonal.
C'est en fait, quand on fait l
'électrophorese des protéines du LCR.
Donc, on trouve qu'il y a 2
à 4 piques.
Et en général, ça, c'est typique.
Et c'est uniquement au niveau du LCR.
C'est à dire, c'est pas au
niveau du sang.
Ça veut dire que c'est un profil
oligoclonal, une synthèse intratécale et pas dans le
sang.
Ça veut dire, ça permet de distinguer avec
les maladies du système, ou en général, vous
avez un profil polyclonal déjà.
Et surtout, c'est dans le sang et
dans le LCR.
Et donc, c'est vraiment typique, mais pas
pathognoménique de sclérose en plaques.
Ça peut s'observer dans d'autres affections
infectieuses, comme la neuroboréliose, le neuro-sida, ou
bien inflammatoire, comme le neuro B7.
Clonal, un pic polyclonal, dans les maladies inflammatoires
principalement.
Et vous le trouvez dans le sang et
le LCR.
À droite, c'est un profil monoclonal, dans
les gammapathies, par exemple, les hémopathies malignes.
Et en bas et à gauche, vous avez
un pic oligoclonal avec trois pics.
Et comme vous le trouvez dans le LCR,
c'est vraiment typique de la sclérose en
plaques.
Le troisième type d'examen, c'est les
potentiels évoqués.
Et donc, ça permet à l'étude de
voir le retentissement et le ralentissement de la
conduction au niveau, par exemple, des voies visuelles
pour les PEV, les voies auditives pour les
potentiels évoqués auditifs, les voies somesthésiques pour les
potentiels évoqués somesthésiques et les voies motrices centrales
pour les potentiels évoqués moteurs.
Donc là, ça peut même être décelé avant
même que les signes cliniques apparaissent.
Et ça permet aussi d'avoir d'autres
arguments pour la dissémination dans l'espace.
Donc là, c'est comment s'enregistrent les
potentiels évoqués visuels.
Donc vous voyez, par exemple, là, vous avez
un écran de PC.
On fait en fait une alternance de cases
noires et de cases blanches qui vont stimuler
le nerf optique.
Et après, une fois en fait stimulé, l
'influx nerveux va aller sur les voies visuelles.
Il va être enregistré au niveau occipital.
Et là, vous allez voir les potentiels évoqués.
En haut, c'est normal.
Vous avez la pessance.
C'est d'ailleurs la plus grande positivité
survenant normalement à 100 ms.
Et la deuxième ligne, c'est un potentiel
évoqué allongé avec la pessance vraiment très allongée.
Donc, témoignent d'atteinte déminisante.
Et la troisième ligne, c'est un potentiel
évoqué visuel qui montre une baisse de l
'amplitude, souvent ce qu'on voit dans les
atteintes axonales ou maladies de système.
Et la latence, elle est tout à fait
normale.
L'intérêt des potentiels évoqués est double.
Ça permet d'étudier et de confirmer la
dissémination spatiale, d'attester l'organicité des manifestations
purement subjectives.
Et les PEV obtenus par inversion du damier
sont plus utiles que ce flash, que les
potentiels évoqués flash, qu'on fait souvent pour
les enfants parce qu'ils n'arrivent pas
à bien fixer.
Et le retard de latence des potentiels évoqués
n'est pas spécifique là aussi de sclérose
en plaques.
Les autres examens, on peut faire une exploration
urodynamique.
On peut faire un bilan sanguin visé diagnostic
différentiel.
Et là, il faut se référer au diagnostic
Maintenant, comment est-ce qu'on fait le
diagnostic positif ?
Les premiers critères, c'était ceux de POSER
au cours des années 80.
Et ces critères ont beaucoup progressé vu l
'avènement de l'IRN depuis une vingtaine d
'années ou une trentaine d'années.
Et là, on a les premiers critères en
fait vraiment très pratiques, c'est ceux de
McDonald's de 2010.
Et ces critères ont été actualisés dernièrement par
McDonald's dans Caritalia de 2017.
Et là, c'est représenté dans cet article
qui est mentionné en bas.
Ces critères démontrent de la dissémination spatiale.
Il faut avoir une lésion T2 dans au
moins deux des quatre territoires du système nerveux
central caractéristiques de sclérose en plaques qui sont
en juxtacortical, en périventriculaire, en sous-tentoriel et
au niveau médulaire.
Et en cas d'un syndrome médulaire ou
du transcérébral, les lésions symptomatiques sont exclues de
critères diagnostiques.
Et aussi, la dissémination temporelle, il faut avoir
une lésion T2 et une lésion prenant le
gadolinium sur une IRM de suivi quel que
soit le moment de l'IRM initiale.
Et la présence simultanée de lésions asymptomatiques rehaussées
et non rehaussées par le gadolinium à n
'importe quel moment.
Donc en fait, vu que c'est des
anomalies histopathologiques typiques, en fait, on ne pratique
jamais l'anapathe mais on se base sur
ces critères-là pour poser le diagnostic avec
la clinique et l'IRM en général, on
est très à l'aise.
Et ces nouveaux critères actuellement, l'APL aussi
avec ce profil oligo-clonal a pris une
place clé dans les critères diagnostiques.
Le diagnostic différencié, c'est-à-dire là
on a vu un petit peu comment on
fait le diagnostic, quelles sont les formes cliniques,
les examens complémentaires.
Il y a quand même des maladies qui
peuvent prêter à confusion avec la sclerose en
plaques.
Donc là, il y a trois situations.
La première, c'est quand la première manifestation
est monopossymptomatique.
C'est des situations difficiles.
Là, il faut évoquer un processus vasculaire.
Il faut évoquer une cause infectieuse.
Et là, c'est la place de l
'APL, des sérologies, du bilingue biologique.
La deuxième situation, c'est quand une sémiologie
monopossymptomatique, progressive, sans signe inflammatoire à l'APL,
sans argument électrophysiologique de dissémination spatiale et sans
réponse favorable au traitement corticoïde.
Là, les étiologies expansives ou compressives comme une
tumeur de la force postérieure, anomalies de la
charnière cervico-occipitale, ou myélopathie cervico-arthrosique.
Et après, il y a l'affection carentielle,
comme la sclerose combinée de la moelle, carence
aux vitamines B2, comme ce qu'on a
discuté dans notre cas.
Et en dernier lieu, les affections R2 dégénératives.
En dernier lieu, bien sûr, toujours ce qui
est R2 dégénérative à laisser en dernier lieu.
Et là, si vous avez un syndrome malformatif,
scoliose, pied creux, contexte familial.
Et la situation la plus courante, c'est
quand c'est une évolution par pouces et
rémission.
Et c'est ça vraiment la situation pratique.
Et là, il faut évoquer la maladie de
B7, un neuro B7, une atteinte du système
nerveux central dans le cas d'un lupus,
dans le cas d'un goujreau, syndrome sec,
des ongiomes multiples, des cavernones.
Et là, c'est la confrontation des données
cliniques, IRM, PEV, qui permet de faire le
diagnostic.
Maintenant, sur l'évolution pronostique, on avait parlé
des formes rémittantes.
Souvent, vous allez avoir des poussées résolutives, spontanément
sous traitement corticoïdes.
L'évolution spontanée est le plus souvent favorable
vers la récupération complète de la cultive visuelle
en quelques semaines.
La grossesse et les infections peuvent aggraver et
au fur et à mesure de l'évolution
des poussées, les poussées diminuent d'intensité, mais
chacune d'elles peut aggraver le déficit antérieur.
Et c'est le passage, normalement, vers la
forme progressive avec un handicap non.
Les formes progressives sont de mauvais pronostics, vitales
et fonctionnelles.
Et on a vu que, dernièrement, il y
a eu des traitements comme l'ocrélizumab, qui
donne beaucoup de progression et de récupération dans
ces formes-là.
Comment est-ce qu'on quantifie la sévérité
de la sclérose en plaques?
Là, il y a ce qu'on appelle
le DSS, Expanded Disability Status Scale.
Comme vous le voyez, donc là, il varie
de zéro, quand il n'y a aucun
signe clinique, à un, quand il n'y
a pas d'handicap et presque la personne
n'est pas limitée.
Et vous voyez, par exemple, à trois, normalement,
à partir de trois, il y a quand
même un petit handicap qui apparaît.
Et c'est pour ça que les formes
vraiment bénistes sont inférieures à trois.
Et de trois à sept, c'est les
formes moyennes.
Et là, vous voyez, l'handicap qui commence
à apparaître, par exemple, ça peut limiter la
perimétrie de marche, etc.
Et à partir de sept, c'est les
formes graves.
Le malade est confiné à la chaise roulante
à sept et demi, confiné à son lit
à huit, neuf et le décès, malheureusement, à
dix.
Mais il faut savoir que ce n'est
pas une maladie qui tue, mais c'est
quand même le handicap peut s'aggraver et
les malades, ils peuvent quand même s'aggraver,
en fait, décéder par d'autres causes, comme
les complications de dicubitus dans les formes sévères.
Et là, vous voyez, par exemple, là aussi,
le traitement.
Si on ne traite pas, regardez la courbe
en rouge, normalement, l'handicap va en s
'aggravant au cours des années, par rapport à
des formes traitées tardivement en jaune et par
rapport à des formes traitées précocement en vert,
où normalement, l'handicap, vraiment, il prend des
décennies pour apparaître.
Le patient peut vivre sa vie normalement avec
une très bonne qualité de vie.
Sur le plan de traitement, il y a
trois axes de traitement.
Le premier, c'est la prise en charge
de poussée.
La poussée, c'est une grosse inflammation au
niveau de la myéline des nerfs.
Donc, il faut tout d'abord hospitaliser et
repos strict au lit.
Une corticothérapie en flasque, en bolus.
Donc, c'est des bolus de méthylprénisolone.
Un gramme par jour pendant 3 à 5,
parfois jusqu'à 7 ou 10 jours, selon
les écoles.
Mais en général, selon la sévérité, on peut
aller à 5, parfois à 7 jours.
Donc, bien sûr, associer à un régime sans
cesse strict avec repos.
Parfois, il y a des gens qui relèvent
par une corticothérapie orale, mais parfois, on dit
que ce n'est pas la peine.
La nécessité, le respect des contre-indications et
précaution d'emploi.
Le traitement de fonds, normalement, c'est les
interférences, c'est les premières molécules qui ont
été mises sur le marché, avec aussi la
compaction glaciaire amère.
Donc, en fait, c'est les interférences bêta
1b ou le bêta 1a, à différence des
interférences alpha utilisés en gastro.
Donc, en neurologie, c'est des interférences bêta.
Et là, il y a, par exemple, l
'avonex, le rebif, et le bêtaféron, qui est
1b.
Donc, l'avonex, le rebif, c'est des
bêtaférons 1a.
Et normalement, ils sont injectables, comme on le
voit ici.
Il y a aussi, donc, des sous-cutanées
pour le rebif, le bêtaféron et le copaxone,
une fois par deux jours.
En général, on fait trois injections par semaine.
Et un trait musculaire une fois par semaine
pour l'avonex.
Et bien sûr, c'est des molécules qui
donnent une amélioration de 30 à 40 %
sur les poussées, la sévérité de la maladie.
Et donc, sur la progression des lésions à
l'IRM, mais pas sur la durée des
poussées mais sur la progression de la maladie.
Donc, on fait un traitement par voie orale.
Actuellement, il y a des molécules comme le
teriflonomide, Obagio, ou le diméthylfumarate, commercialisé sous le
TECFIDERA.
Et aussi, tout ça, c'est un traitement
de premier palier.
Et après, il y a le traitement de
deuxième palier ou de deuxième intention.
C'est le natalizumab, ou le tissabri, en
perfusion dans les formes sévères.
Et comment on dit forme sévère?
C'est quand vous avez plus de deux
poussées par an, ou bien vous avez des
signes de mauvais prononcés comme l'atteinte cérébelleuse,
pyramidase, sphinctérienne.
Et vous avez aussi le phengomimode, gilinia, par
voie orale, le rituximab, le rituxan, ou d
'aclizumab, le zénarpax, qui est non commercialisé au
Maroc, alors que les trois autres le sont.
Et vous avez aussi les immunosuppresseurs.
Donc ça, c'est un traitement économique.
L'imurel, 50 mg, 2 à 3 comprimés
par jour.
Donc, il est aussi efficace que ce qu
'on a vu avant.
Et ça permet de stabiliser la maladie presque
aux mêmes efficacités que les interférons, les autres
molécules de premier panier.
On a aussi le cyclophosphamide ou l'endoxan,
qui est le méthotrexate.
Il y a aussi le méthotrexate, dont les
formes progressives sévères, on peut parfois faire des
injections, des doubles bolus méthylprednisolone, endoxan, une fois
par mois pendant six mois.
Donc, surtout chez les patients qui n'ont
pas les moyens, ou qui supportent parfois les
autres, qui ne supportent pas parfois les autres
lignes.
Et là, en fait, une schématisation de ces
différents traitements de 1er, 2ème et 3ème intention
de 3ème panier.
Donc là, par exemple, vous avez les molécules
de premier niveau.
Ce que vous voyez en bas à gauche,
c'est surtout les interférons, la tière amère,
teriflunomide, laquinomide, diméthylfumarate.
Et là, vous avez les médicaments de seconde
ligne, c'est ce que vous voyez en
orange.
Donc, c'est fingolimode, rétuximab, natalizumab.
Et vous avez les médicaments de 3ème niveau,
ce que vous avez en gris.
Donc, le natalizumab aussi.
Et c'est surtout chez les patients qui
sont JC négatifs.
Même JC positif, on peut, le virus JC,
on peut l'injecter, on peut le prescrire,
mais il faut que ce soit à des
taux, à des titres très très faibles.
Et il y a le mytoxantrome, et actuellement,
il y a même la transplantation de cellules.
Le futur, c'est la grève de moelle
osseuse, de cellules souches, et les produits à
base de cannabis, c'est vraiment le CBD,
le cannabidiol.
Vraiment, il donne une bonne efficacité, surtout les
formes spastiques.
Et actuellement, il y a des patients qui
n'arrivent à se mettre debout que grâce
à la prise de ce médicament-là.
Le traitement symptomatique, bien sûr, les patients, ils
ont des troubles, ils ont un handicap, parfois
des paraparésies spastiques, donc il faut une rééducation
neurologique avec kinésithérapie, qui favorise la récupération.
La rééducation physicale, elle va aussi aider à
prévenir les infections hélitiases.
Il faut aussi lutter contre la spasticité.
Traitement très progressif, devons parfois respecter la conservation
d'une hypertonie nécessaire à la compensation du
déficit.
On peut utiliser le baclofène, diazepam, ou parfois
même par voie chirurgicale, médulaire, fonctionnelle.
Lutter aussi contre la constipation, régime adapté, laxatif.
Lutter contre les troubles lésicocynctériens, bilan aérodynamique,
systématique, ditropan, prévention des infections par la vitamine
C, les apports d'eau, la pratique régulière
de CBU.
Lutter contre les phénomènes paroxystiques et névralgiques, en
particulier carvamasépine et autres antidouleurs neuropathiques.
Lutter contre les douleurs chroniques, les phénomènes anxio
-dépressifs qui sont fréquents, et l'exclusion sociale,
les antidépresseurs tricycliques, anaphranil, laroxine.
Lutter contre tremblements cérébelleux, rivoterie, l'avlocardine, l
'hépatite, prévention des complications de déquibitus, qui vont
rendre les maladies gravataires et posent un point
de signe vital.
En conclusion, la sclerose en plaques doit être
connue de tous praticiens.
Elle peut se présenter sous différents aspects sémiologiques.
L'IRM reste l'examen clé.
Il faut savoir qu'il y a différentes
formes cliniques et que grâce aux critères de
Max dans la 2017, on peut vraiment faire
un diagnostic assez précis.
Et le traitement comporte trois volets.
Le traitement de la poussée, il ne faut
pas dépasser trois semaines pour le prescrire après
la poussée.
Le traitement de fonds, qui va être continu,
parfois à vie.
On n'a pas encore d'études qui
montrent que le traitement doit être donné pendant
une durée limitée.
Et le traitement des symptômes qui va améliorer
la qualité de vie.
Et je vous remercie de votre attention.